# 2. 4차 산업혁명은 메타버스와 별개일까?
현실에서 하기힘든 경험을 사이버 공간에서 가능

## 1. 4차 산업혁명과 메타버스
### 4차 산업혁명이 언제 시작됐는가?
학계에서는 2012년 독일 인더스트리 4.0 정책을 발표한 시점을 4차 산업혁명이라 한다.

#### 2010년대 4차 산업 혁명이 우리에게 가져온 변화
빅데이터, 인공지능, 블록체인을 이용한 아날로그 세상 > 디지털 세상으로 바뀐 것

1. 2010년대 : 기존 산업 + 디지털
2. 2020년대 : AI와 데이터 중심

2020년
1. 독일
GAIA-X 2020 미국으로부터 데이터 독립, 유럽 만의 데이터 인프라스트럭처 구축
2. 미국
초거대AI 2021 : 우리 일상의 AI 서비스를 넘어선 것으로 '고차원의 프로그래밍', '예술창작', '산업분석 및 연구개발' 등 사람이 하기에도 상당한 시간이 소요되는 것들
3. 중국
차세대 AI 발전계획 2017 : 중국 최소의 AI 국가전략으로 첨단 영역, AI 영역, 금융 영역의 주도권 획득
4. 일본
경제 산업의 신기축 2021 : 레질리언스, 디지털, 그린

> 데이터와 AI중심의 새로운 판을 짜는 중 "메타버스로 연결"

## 2. 데이터 경제를 주도하는 기업들
### GAFAM (구글, 애플, 페이스북, 아마존, MS + 넷플릭스)
#### 넷플릭스
계정 하나에 다양한 캐릭터를 만들어서 캐릭터에 접속한 사람들을 각각의 데이터로 식별하여 알고리즘을 통한 맞춤화된 영상ㅇ을 추천을 한다. > 데이터 경제를 주도하는 기업들의 주요 특성

### GAFAM 데이터 식민지 시대
데이터를 보유 및 활용 기업의 경쟁력이 점점 더 중요해지는 시대 

#### 식민 지배의 부작용
많은 기업들이 더많은 데이터를 수집하기 위해 노력을 한다.

> 구글 : 구글의 불공정 약관 사례
"귀하에게 유용한 제품 기능을 제공할 목적으로 귀하의 콘텐츠(이메일 포함)을 분석합니다."

구글에서 메일의 내용까지 분석을 한다는 내용(사생활)

### 데이터 주권주의
내 데이터로 기업이 부가가치를 창출한 경우
'내 데이터로 벌어드린 수익과 사용처를 공개해달라는 요구'
'사용하지 말것이라고 요구'

### 기업 간의 데이터 주권주의
우리가 수집한 데이터를 다른 기업이 함부로 갖다 쓰는 경우
'그거 안 된다. 우리 허락을 받고 갖다 써라'

### 국가차원의 데이터 주권주의
미국 GAFAM 전 세계 데이터를 싹쓸이 하는 상황
'우리 데이터, 우리 소비자의 데이터를 모두 쓸어 가는 상황을 우리가 좌시하지 않겠다.'
'우리 소비자들의 데이터르 우리가 지키겠다.'

### 러시아의 선도적 공격
#### 데이터 주권주의 발표(2015. 09)
'너희가 우리 시장에서 소비자들의 데이터를 수집하여 막대한 부를 창출할 거면은 그 데이터를 너네 나라로 가져가지 말고 우리 러시아 현지 데이터베이스에 저장해 둬라'
'만약 데이터를 너네 나라로 가져갈 경우에는 우리가 세금을 부과하겠다'

> 2017년부터 'Facebook'으로 부터 디지털세금 부과

### 중국의 네트워크 안전법 (2019. 01)
중국에서 사업하면서 수집한 정보는 중국 서버에 보관 의무화 데이터 이전 시 중ㅇ국 당국의 허가 필수

### 유럽의 디지털세
대부분 미국의 기업들이 타켓이 된다.
1. 100억원을 버는 경우
2. 유저가 100,000명 이상인 경우
3. 관련 플랫폼의 갯수가 3,000 개 이상인 경우

### 자국의 데이터 주권 확보
#### 프랑스와 미국의 사례
마크롱 : '미국의 구글이나 페이스북이 우리 유럽,프랑스에 들어와서 막대한 부를 창출하고 있는데, 여기에 우리는 디지털 세금을 매길거야.
트럼프 : 너네 프랑스가 만약에 우리 기업들에게 세금을 부과하면 우리도 너네 기업들 한테 와인세 매길거야

## 3. 메타버스로의 연결수단, 데이터
### 데이터를 많이 보유한 기업
메타버스 세상에 많은 기회 발생
> '현실세계'와 '가상세계'의 연결 수단은 데이터가 될 것이다.

보유한 데이터의 활용력을 높여 고객 맞춤형 혁신 서비스를 만들어 내는 것이 중요한 원동력이다

### 메타버스 세계
> 데이터 경쟁력이 중요 수단

많은 기업들이 데이터를 추가적으로 확보하기 위해 노력을 전개할 것이다

